R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-06-27 Chap-data.Rmd
Review of chapters 5.1 und 5.2

In diesem Kapitel geht es um den auf den ersten Blick unspannendsten Teil der
Forschung: Datenaufbereitung und -management.
Gleichzeitig ist es einer der wichtigsten Schritte: 
ohne Daten können viele Forschungsfragen nicht angemessen beantwortet werden.

```{r, echo=FALSE, fig.align='center'}
knitr::include_graphics("figures/chap-data-Ablaufschema.png", auto_pdf = T)
```

In diesem Kaptitel liegt der Fokus auf den ersten beiden Abschnitten, der Akquise
und der Aufbereitung ihrer Daten.
Laut [dieser Umfrage](https://whatsthebigdata.com/2016/05/01/data-scientists-spend-most-of-their-time-cleaning-data/)
verwenden Datenspezialisten regelmäßig 80\% ihrer Arbeitszeit auf diese beiden
Schritte.
Um hier also Zeit und Nerven zu sparen ist es wichtig, 
sich mit den grundlegenden Arbeitsschritten und Algorithmen vertraut zu machen.
Zum Glück ist R sehr gut zur reproduzierbaren Datenaufbereitung geeignet und 
stellt dank vieler hilfreicher Pakete eine große Hilfe in diesem wichtigen 
Prozess dar.

@@

Alle Änderungen an den Rohdaten müssen durch ein R Skript vorgenommen werden, und
die veränderten Daten müssen unter neuem Namen gespeichert werden. 
Wenn Sie sich das einmal angewöhnt haben, können Sie nicht nur vollkommen 
transparent in Ihrer Forschung sein, sie können auch nicht aus Versehen und 
unwiderruflich ihre wertvollen Rohdaten zerstören.

@@

Dieses Kapitel folgt dem typischen Arbeitsablauf eines Forschungsprojektes und 
beschäftigt sich mit den ersten beiden Abschnitten aus der obigen Grafik, der
Daten-Akquise und der Daten-Aufbereitung, wobei letztere im Mittelpunkt stehen
soll.
Entsprechend ist das Kapitel folgendermaßen strukturiert:

@@

> **Disclaimer**: In diesem Kapitel verwenden wir für die Arbeit mit Daten vor
allem Pakete aus dem so genannten [tidyverse](https://www.tidyverse.org/).
Ich habe mich für diese Pakete entschieden, weil es meiner Meinung nach die
für R-Beginner am einfachsten zu lernenden Pakete sind und sie zu sehr einfach
zu lesendem Code führen. 
Zudem sind sie sehr weit verbreitet. 
Es gibt aber auch sehr gute Alternativen und gerade für sehr große Datensätze 
kommen Sie nicht an dem Paket [data.table](https://rdatatable.gitlab.io/data.table/) 
vorbei.
Die Rolle des `tidyverse` und der Debatte um die Pakete in R wird am Ende des
Kapitels beschrieben. 
Bis dahin verweise ich häufig auf weitere Quellen, in denen die Implementierung 
der Arbeitsschritte in anderen Paketen als dem `tidyverse` beschrieben wird.

@@

Eine sehr prominente Unterscheidung wird zwischen **quantitativen** und 
**qualitativen Daten** getroffen. 
Bei *quantitativen* Daten handelt es sich grob gesagt um *numerische* Daten, also
Daten, die Sie in Zahlen ausdrücken können. 'Größe', 'Preis', 'BIP' oder 'Gehalt'
sind typische Beispiele.
*Qualitative* Daten werden intuitiv *nicht-numerisch* ausgedrückt. 
Häufig handelt es sich um text-basierte oder beschreibende Daten.
In der Praxis werden Sie aber merken, dass die Grenze zwischen quantitativen und
qualitativen Daten häufig deutlich schwammiger ist, als man das auf den ersten 
Blick glauben möchte, denn häufig werden qualitative Beschreibungen 
quantifiziert und dann mit typischen quantitativen Methoden analysiert.
Auch werden s.g. *mixed methods*-Ansätze immer beliebter.

@@

Ein großer Teil von Forschungsarbeit ist die **Operationalisierung** einer latenten 
Variable durch eine oder mehrere manifeste Variablen.
Wir sprechen dann davon, dass eine oder mehrere manifeste Variablen als Indikator 
für eine latente Variable verwendet werden.
*Wirtschaftliche Entwicklung* z.B. ist als solche nicht direkt beobachtbar und wird
häufig durch das BIP operationalisiert.^[Interessanterweise hat der 'Erfinder' des 
modernen BIP Simon Kurznets in @BIP davon abgeraten, diese Operationalisierung
als Indikator für wirtschaftliche Entwicklung zu verwenden.]
Der *Human Development Index* ist der Versuch, wirtschaftliche Entwicklung durch
mehr als eine manifeste Variable zu operationalisieren, also durch beobachtbare
Variablen messbar zu machen.
Eine solche Operationalisierung ist natürlich immer kritisch zu hinterfragen und
ist nicht selten ein Einfallstor für subjektive und manchmal auch manipulative
Wertentscheidungen.

In der Praxis sehr relevant ist zudem die Unterscheidung der 
**vier Skalenniveaus von Daten**, da die Art der Skala bestimmt, 
welche Methode angemessen ist um die Daten zu analysieren. 
Hier wird zwischen **nominal**, **ordinal**, **intervall** und **verhältnis** 
skalierten Daten unterschieden, wobei intervall- und verhältnisskalierte 
Daten häufig unter dem Label **kardinal**-skalierte Daten zusammen gefasst werden:

```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.height=='100%'}
knitr::include_graphics("figures/data-data-classification.png", auto_pdf = T)
```

@@

@@

@@

Bei **ordinalskalierten** Daten können die einzelnen Ausprägungen in eine 
klare Rangfolge gebracht werden, aber die Abstände sind nicht sinnvoll 
interpretiertbar.
Das klassische Beispiel sind Schulnoten: eine '1' ist besser als eine '2', aber 
weder ist eine 1 'doppelt so gut' wie eine 2, noch sind zwei einser genauso gut
wie eine 2.

@@

@@

Wir erkennen, dass der Faktor geordnet ist daran, adss bei der Auflistung der
Levels das Symbol `<` verwendet wird um die Reihenfolge zu illutrieren.
Um bei bestehenden Faktoren die Reihenfolge zu spezifizieren, verwenden Sie die
Funktion `ordered()`:

@@

Bei **intervallskalierten** Daten können wir die Ausprägungen nicht nur in eine
Rangfolge bringen, sondern auch die Abstände zwischen den Ausprägungen sinnvoll
interpretieren. 
Während es bei Noten also keinen Sinn macht mathematische Operationen wir 'Addition'
oder 'Substraktion' zu verwenden (und die Abstände entsprechend nicht konsistent zu
interpretieren sind), ist dies bei intervallskalierten Daten wie z.B. Jahreszahlen
möglich: 
zwischen 1999 und 2005 liegt der gleiche Abstand wie zwischen 2009 und 2015.
Entsprechend werden intervall-skalierte Daten in in der Regel als `integer` oder
`double` gespeichert und wir können Kennzahlen wie den Mittelwert oder die Varianz
bereichnen.

Allerdings verfügen intervall-skalierte Daten über keinen absoluten Nullpunkt, 
sodass Divisionen und Multiplikationen keinen Sinn machen. 
Das ist bei **verhältnisskalierten** Daten wie Gewicht, Preis oder Alter anders.
Das kann man am besten an folgendem Beispiel illustrieren:

@@

Da sowohl intervall- als auch verhältnis-skalierte Daten als `double` oder `integer`
repräsentiert werden, ist Vorsicht geboten: wir müssen immer selbst entscheiden
welche Maße wir für die Daten berechnen und R gibt uns keinen Fehler aus, wenn
wir für zwei intervall-skalierte Variablen ein Verhältnis berechnen wollen.

@@

@@

> **Hinweis zum Angeben:** Aus der Skalierung oben wird ersichtlich, dass man 
mit ordinal-skalierten Daten keine Durchschnitte bilden darf - man kann sie ja
noch nicht einmal addieren. Ein Bereich wo dieser fundamentalen Regel ständig 
Gewalt angetan wird ist die Schule: wer hat noch nie von einer 
Durchschnittsnote gehört? Zum Glück gehört das bei uns an der Universität der 
Vergangenheit an...

@@

Der erste Schritt in der Arbeit mit Daten ist immer die Akquise der Daten.
Je nach verwendeter Methode und Fragestellung ist das mehr oder weniger Arbeit.
Im einfachsten Fall sind die von Ihnen benötigten Daten bereits erhoben und 
über das Internet frei zugänglich.
Das trifft z.B. auf viele makroökonomische Indikatoren, wie das BIP, den Gini
oder die Arbeitslosigkeit zu.
In diesem Falle müssen Sie einfach nur noch die passende Quelle finden,^[Das 
bedeutet natürlich nicht, dass Sie (a) diesen Daten blind vertrauen sollten und
(b) Ihre Daten tatsächlich die 
[latente Variable](https://de.wikipedia.org/wiki/Latentes_Variablenmodell)
messen, an der Sie interessiert sind.
Häufig besteht großer Dissens mit welchem Maß welche latente Variable gemessen 
werden kann.
Entsprechend geht der Auswahl der Daten häufig viel Zeit des theoretischen 
Überlegens voraus. Hier gehen wir davon aus, dass Sie sich über die richtigen 
Daten schon im Klaren sind.] laden die Daten herunter und machen beim nächsten
Schritt zum [Einlesen von Datensätzen](#data-read-write) weiter, oder überlegen
ob sie die Daten sogar [direkt mit R herunterladen](#data-download-R) wollen.

@@

Gerade wenn Sie mit makroökonomischen Daten arbeiten werden Sie häufig in Kontakt
mit Ländercodes kommen. 
In vielen Danksätzen werden Länder unterschiedlich abgekürzt.
So mögen manche Datensätze zwar ausgeschriebene Ländernamen wie "Deutschland" 
verwenden, andere verwenden aber eher den 
[iso3c-Code](https://en.wikipedia.org/wiki/ISO_3166-1_alpha-3) 
"DEU", während wieder andere den 
[iso2c-Code](https://en.wikipedia.org/wiki/ISO_3166-1_alpha-2) 
"DE" verwenden.
Wenn Sie sich dann Daten vom IWF herunterladen wundern Sie sich vielleicht, dass
Deutschland dort mit der Zahl `134` kodiert wird.

@@

In diesem Fall verdeutlicht `origin="country.name.de"`, dass wir die Originalnamen
auf Deutsch angegeben haben und `destination="iso2c"` dass wir in `iso2c`
übersetzen wollen.

@@

Die Funktion `countrycode()` kennt bereits alle wichtigen Ländercodes. 
Schauen Sie in der Hilfefunktion nach wie die Codes abgekürzt werden.
Aber manchmal möchten Sie vielleicht eine besonders ausgefallene 
Übersetzung durchführen. In einem solchen Falle können Sie 
`countrycode()` über das Argument `custom_dict` auch einen `data.frame` mit 
dem neuen Code übergeben und die Funktion ansonsten äquivalent nutzen.

Grundsätzlich empfehle ich Ihnen in Ihrer Arbeit möglichst auf das Ausschreiben
von Ländernamen zu verzichten und stattdessen mit eindeutigeren Kürzeln zu
arbeiten. 
Ich arbeite z.B. immer mit den `iso3c`-Codes, da sie trotzdem sehr intuitiv
lesbar sind.

@@

Das kann manchmal zu Problemen beim Zusammenführen von Datensätzen führen, 
da R nicht von sich aus weiß, dass 'Czechia' und 'Czech Republik' das gleiche 
Land meinen. 
Da die Ländercodes immer eindeutig sind empfehle ich daher immer mit den Kürzeln
zu arbeiten und beim ersten Übersetzen immer besondern vorsichtig zu sein.

@@

Es lohnt sich daher, gerade wenn Sie aus einer Quelle mehrere Daten beziehen wollen,
nachzuschauen ob ein R Paket oder eine besondere API verfügbar ist. 
Im Folgenden möchte das Vorgehen mit dem Paket
[WDI](https://github.com/vincentarelbundock/WDI) [@R-WDI], welches Ihnen Zugriff
auf die [Weltbankdaten](https://data.worldbank.org/) ermöglicht, 
illustrieren.

@@

Sie suchen also nach den Indikatoren und lesen den Code aus der URL des 
Indikators ab:^[Zwar gibt es im `WDI`-Paket auch die Funktion `WDI::WDIsearch()`, 
mit der Sie Datensätze direkt suchen können, allerdings funktioniert das nach 
meiner Erfahrung nach nicht optimal.]

```{r, echo=FALSE, fig.align='center'}
knitr::include_graphics("figures/chap-data-world-bank.png")
```

Über die Weltbankseite finden Sie heraus, dass die beiden von Ihnen gesuchten 
Indikatoren mit `NE.EXP.GNFS.ZS` und `SL.UEM.TOTL.ZS` kodiert sind
Nun verwenden Sie die Funktion `WDI::WDI()` um direkt auf die Daten zuzugreifen.
Die Funktion benötigt dabei die folgenden Argumente:
`country` verlangt nach einem Vektor mit Länderkürzeln. 
Der `countrycode`-Code für die von der Weltbank geforderten Kürzel ist `wb` und
es ist entsprechend einfach diesen Vektor zu erstellen.
Das zweite relevante Argument ist `indicator` und benötigt einen Vektor der 
gewünschten Indikatoren.
Über die Argumente `start` und `stop` geben Sie das erste und letzte gewünschte
Beobachtungsjahr an.
Die weiteren Argumente sind nicht von unmittelbarem Interesse.

@@

```{r, eval=FALSE}
t_beginn <- 2012
t_ende <- 2014
laender <- countrycode(c("Germany", "Austria"), 
                       "country.name", "wb")
indikatores <- c("NE.EXP.GNFS.ZS", "SL.UEM.TOTL.ZS")

daten <- WDI::WDI(
  country = laender, 
  indicator = indikatores,
  start = t_beginn,
  end = t_ende
)
```
```{r, echo=FALSE}
daten <- fread(here("data/tidy/wb_example.csv"))
```
```{r}
daten
```

>>>>

In diesem Kapitel geht es um den auf den ersten Blick unspannendsten Teil der
Forschung: Datenaufbereitung und -management.
Gleichzeitig ist es einer der wichtigsten Schritte: 
ohne Daten können viele Forschungsfragen nicht angemessen beantwortet werden.
Abbildung \@ref(fig:Arbeitsablauf) zeigt den typischen Arbeitsablauf eines 
Forschungsprojekts.

```{r Arbeitsablauf, echo=FALSE, fig.align='center', fig.cap="Typischer Arbeitsablauf eines Forschungsprojekts"}
knitr::include_graphics("figures/chap-data-Ablaufschema.png", auto_pdf = T)
```

In diesem Kapitel liegt der Fokus auf den ersten beiden Abschnitten, der Akquise
und der Aufbereitung Ihrer Daten.
Laut [dieser Umfrage](https://whatsthebigdata.com/2016/05/01/data-scientists-spend-most-of-their-time-cleaning-data/)
verwenden Datenspezialist\*innen regelmäßig 80\% ihrer Arbeitszeit auf diese beiden
Schritte.
Um hier also Zeit und Nerven zu sparen ist es wichtig, 
sich mit den grundlegenden Arbeitsschritten und Algorithmen vertraut zu machen.
Zum Glück ist R sehr gut zur reproduzierbaren Datenaufbereitung geeignet und 
stellt dank vieler hilfreicher Pakete eine große Hilfe in diesem wichtigen 
Prozess dar.

@@

Alle Änderungen an den Rohdaten müssen durch ein R Skript vorgenommen werden, und
die veränderten Daten müssen unter neuem Namen gespeichert werden. 
Wenn Sie sich das einmal angewöhnt haben, können Sie nicht nur vollkommen 
transparent in Ihrer Forschung sein, Sie können auch nicht aus Versehen und 
unwiderruflich Ihre wertvollen Rohdaten zerstören.

@@

Dieses Kapitel folgt dem typischen Arbeitsablauf eines Forschungsprojektes und 
beschäftigt sich mit den ersten beiden Abschnitten aus der obigen Grafik, der
Daten-Akquise und der Daten-Aufbereitung, wobei Letztere im Mittelpunkt stehen
soll.
Entsprechend ist das Kapitel folgendermaßen strukturiert:

@@

> **Hinweis**: In diesem Kapitel verwenden wir für die Arbeit mit Daten vor
allem Pakete aus dem so genannten [tidyverse](https://www.tidyverse.org/).
Ich habe mich für diese Pakete entschieden, weil sie meiner Meinung nach die
für R-Beginner am einfachsten zu lernenden Pakete sind und sie zu sehr einfach
zu lesendem Code führen. 
Zudem sind sie sehr weit verbreitet. 
Es gibt aber auch sehr gute Alternativen und gerade für sehr große Datensätze 
kommen Sie nicht an dem Paket [data.table](https://rdatatable.gitlab.io/data.table/) 
vorbei.
Die Rolle des `tidyverse` und der Debatte um die Pakete in R wird am Ende des
Kapitels beschrieben. 
Bis dahin verweise ich häufig auf weitere Quellen, in denen die Implementierung 
der Arbeitsschritte in anderen Paketen als dem `tidyverse` beschrieben wird.

@@

Eine sehr prominente Unterscheidung wird zwischen **quantitativen** und 
**qualitativen Daten** getroffen. 
Bei *quantitativen* Daten handelt es sich grob gesagt um *numerische* Daten, also
Daten, die Sie in Zahlen ausdrücken können. 'Größe', 'Preis', 'BIP' oder 'Gehalt'
sind typische Beispiele.
*Qualitative* Daten werden intuitiv *nicht-numerisch* ausgedrückt. 
Häufig handelt es sich um text-basierte oder beschreibende Daten.
In der Praxis werden Sie aber merken, dass die Grenze zwischen quantitativen und
qualitativen Daten häufig deutlich schwammiger ist, als man das auf den ersten 
Blick glauben möchte, denn häufig werden qualitative Beschreibungen 
quantifiziert und dann mit typischen quantitativen Methoden analysiert.
Auch werden sogenannte *mixed methods*-Ansätze immer beliebter, welche qualitative 
und quantitative Methoden kombinieren.

@@

Ein großer Teil von Forschungsarbeit ist die **Operationalisierung** einer latenten 
Variable durch eine oder mehrere manifeste Variablen.
Wir sprechen dann davon, dass eine oder mehrere manifeste Variablen als Indikator 
für eine latente Variable verwendet werden.
*Wirtschaftliche Entwicklung* z.B. ist als solche nicht direkt beobachtbar und wird
häufig durch das BIP operationalisiert.^[Interessanterweise hat der 'Erfinder' des 
modernen BIP Simon Kurznets in @BIP davon abgeraten, diese Operationalisierung
als Indikator für wirtschaftliche Entwicklung zu verwenden.]
<!-- Ich glaub die Verlinkung der Quelle hier hat nicht funktioniert. Ich finde die Quelle nicht unter den Referenzen wenn ich auf der HTML Seite versuche den Link anzuklicken führt mich das nur zurück zum Anfang des Kapitels 5. Finde den Hinweis hier aber sehr gut also würde das nicht rausnehmen nur schauen dass die Quellen-Verlinking funktioniert -->

Der *Human Development Index* ist der Versuch, wirtschaftliche Entwicklung durch
mehr als eine manifeste Variable zu operationalisieren, also durch beobachtbare
Variablen messbar zu machen.
Eine solche Operationalisierung ist natürlich immer kritisch zu hinterfragen und
ist nicht selten ein Einfallstor für subjektive und manchmal auch manipulative
Wertentscheidungen.

In der Praxis sehr relevant ist zudem die Unterscheidung der 
**vier Skalenniveaus von Daten**, da die Art der Skala bestimmt, 
welche Methode angemessen ist um die Daten zu analysieren. 
Hier wird zwischen **nominal**, **ordinal**, **intervall** und **verhältnis** 
skalierten Daten unterschieden, wobei intervall- und verhältnisskalierte 
Daten häufig unter dem Label **kardinalskalierte** Daten zusammen gefasst werden, 
wie aus der Abbildung \@ref(fig:skalenniveaus) hervorgeht:

```{r skalenniveaus, echo=FALSE, fig.align='center', out.height=='100%', fig.cap="Skalenniveaus von Daten"}
knitr::include_graphics("figures/data-data-classification.png", auto_pdf = T)
```

@@

<!-- Hier find ich den 3. Schritt im Code etwas schwieriger nachzuvollziehen, vielleicht könntest du da nochmal einen Satz zu schreiben? Laut dem obigen Satz klingt es so als seien nominale Daten immer beschreibbar als 'character' oder 'factor', aber laut dem Code sieht es so aus als sei ein Vektor nominaler Daten erstmal vom Typ 'character' und man müsste das dann erst mit dieser Funktion 'factor' umwandeln (allerdings wird es dann ja auch nicht in Faktoren umgewandelt sondern in Integer. Oder ist das das gleiche? Vielleicht ist mein Problem hier gerade auch noch dass du zu factors ja noch was schreiben wolltest bei Kapitel 3, ich weiß nicht ob das zusammengehört aber vielleicht ist das so ein bisschen der missing link? Ansonsten einfach hier nochmal einen Satz warum die diese Funktion factors(..) benutzt löst glaube ich die Sache auch schon.) -->

@@

<!-- Mmmh aber hier hast du ja wieder die Funktion "factor(.., ..)" verwenden, nicht "as.factor(..)". Oder macht das das selbe? Wofür ist das "as." dann da wenn es eh keinen Unterschied macht? -->

@@

Bei **ordinalskalierten** Daten können die einzelnen Ausprägungen in eine 
klare Rangfolge gebracht werden, aber die Abstände sind nicht sinnvoll 
interpretierbar.
Das klassische Beispiel sind Schulnoten: eine '1' ist besser als eine '2', aber 
weder ist eine 1 'doppelt so gut' wie eine 2, noch sind zwei einser genauso gut
wie eine 2.

@@

<!-- Nur um zu prüfen ob ich das richtig verstehe: die Reihenfolge wird spezifiziert indem man im Vektor nicht mehr alle Daten einzeln eingibt, sondern wie oft in der Rangfolge angibt wie viele von den geordneten Kategorien je auftreten - also wenn ich c(rep(1,3), rep(3,6), rep (2,4)) schreiben würde, würde das ein Notensystem beschreiben indem die 3 vor der 2 geordnet ist. Ist das korrekt? -->

@@

Dass der Faktor geordnet ist erkennen wir daran, dass bei der Auflistung der
Levels das Symbol `<` verwendet wird um die Reihenfolge zu illustrieren.
Um bei bestehenden Faktoren die Reihenfolge zu spezifizieren, verwenden Sie die
Funktion `ordered()`:

@@

Bei **intervallskalierten** Daten können wir die Ausprägungen nicht nur in eine
Rangfolge bringen, sondern auch die Abstände zwischen den Ausprägungen sinnvoll
interpretieren. 
Während es bei Noten also keinen Sinn ergibt, mathematische Operationen wie 'Addition'
oder 'Substraktion' zu verwenden (und die Abstände entsprechend nicht konsistent zu
interpretieren sind), ist dies bei intervallskalierten Daten wie z.B. Jahreszahlen
möglich: 
zwischen 1999 und 2005 liegt der gleiche Abstand wie zwischen 2009 und 2015.
Entsprechend werden intervallskalierte Daten in in der Regel als `integer` oder
`double` gespeichert und wir können Kennzahlen wie den Mittelwert oder die Varianz
berrechnen.

Allerdings verfügen intervallskalierte Daten über keinen absoluten Nullpunkt, 
sodass Divisionen und Multiplikationen keinen Sinn machen. 
Das ist bei **verhältnisskalierten** Daten wie Gewicht, Preis oder Alter anders.
Das kann man am besten an folgendem Beispiel illustrieren:

@@

Da sowohl intervall- als auch verhältnisskalierte Daten als `double` oder `integer`
repräsentiert werden, ist Vorsicht geboten: wir müssen immer selbst entscheiden
welche Maße wir für die Daten berechnen und R gibt uns keinen Fehler aus, wenn
wir für zwei intervallskalierte Variablen ein Verhältnis berechnen wollen.

@@

<!-- Hier würde ich nochmal einen kurzen Verweis auf den Anhang hinsetzen, in dem du ja ein Kapitel zu deskriptiver Statistik hast, da die statistischen Operationen hier ja nicht nochmal erklärt wurden -->

@@

> **Hinweis zum Angeben:** Aus der Skalierung oben wird ersichtlich, dass man 
mit ordinalskalierten Daten keine Durchschnitte bilden darf - man kann sie ja
noch nicht einmal addieren. Ein Bereich wo dieser fundamentalen Regel ständig 
Gewalt angetan wird ist die Schule: wer hat noch nie von einer 
Durchschnittsnote gehört? Zum Glück gehört das an der Universität der 
Vergangenheit an...

@@

Der erste Schritt in der Arbeit mit Daten ist immer die Akquise der Daten.
Je nach verwendeter Methode und Fragestellung ist das mehr oder weniger Arbeit.
Im einfachsten Fall sind die von Ihnen benötigten Daten bereits erhoben und 
über das Internet frei zugänglich.
Das trifft z.B. auf viele makroökonomische Indikatoren, wie das BIP, den Gini-Index
oder die Arbeitslosigkeit zu.
In diesem Falle müssen Sie einfach nur noch die passende Quelle finden,^[Das 
bedeutet natürlich weder, dass Sie (a) diesen Daten blind vertrauen sollten, noch dass
(b) Ihre Daten tatsächlich die 
[latente Variable](https://de.wikipedia.org/wiki/Latentes_Variablenmodell)
messen, an der Sie interessiert sind.
Häufig besteht großer Dissens mit welchem Maß welche latente Variable gemessen 
werden kann.
Entsprechend geht der Auswahl der Daten häufig viel Zeit des theoretischen 
Überlegens voraus. Hier gehen wir davon aus, dass Sie sich über die richtigen 
Daten schon im Klaren sind.] laden die Daten herunter und machen beim nächsten
Schritt zum [Einlesen von Datensätzen](#data-read-write) weiter, oder überlegen
ob sie die Daten sogar [direkt mit R herunterladen](#data-download-R) wollen.

@@

Gerade wenn Sie mit makroökonomischen Daten arbeiten werden Sie häufig in Kontakt
mit Ländercodes kommen. 
In vielen Datensätzen werden Länder unterschiedlich abgekürzt.
So mögen manche Datensätze zwar ausgeschriebene Ländernamen wie "Deutschland" 
verwenden, andere verwenden aber eher den 
[iso3c-Code](https://en.wikipedia.org/wiki/ISO_3166-1_alpha-3) 
"DEU", während wieder andere den 
[iso2c-Code](https://en.wikipedia.org/wiki/ISO_3166-1_alpha-2) 
"DE" verwenden.
Wenn Sie sich dann Daten vom IWF herunterladen wundern Sie sich vielleicht, dass
Deutschland dort mit der Zahl `134` kodiert wird.

@@

In diesem Fall verdeutlicht `origin="country.name.de"`, dass wir die Originalnamen
auf Deutsch angegeben haben und `destination="iso3c"` dass wir in `iso3c`
übersetzen wollen.

@@

Die Funktion `countrycode()` kennt bereits alle wichtigen Ländercodes. 
Schauen Sie in der Hilfefunktion nach wie die Codes abgekürzt werden.
Aber manchmal möchten Sie vielleicht eine besonders ausgefallene 
Übersetzung durchführen. In einem solchen Falle können Sie 
`countrycode()` über das Argument `custom_dict` auch einen `data.frame` mit 
dem neuen Code übergeben und die Funktion ansonsten äquivalent nutzen.
<!-- Den letzten Satz versteh ich noch irgendwie nicht so gut. Warum sollte man eine besonders ausgefallene Übersetzung durchführen wollen, und was heißt das? Dass man sich eine eigene Abkürzung ausdenkt? Was heißt es einen data.frame zu übergeben aber die Funktion ansonsten äquivalent zu nutzen? Dass jetzt einfach eine neue Übersetzungsart in der Funktion gespeichert ist? Wird dann die alte überschrieben? -->

Grundsätzlich empfehle ich Ihnen in Ihrer Arbeit möglichst auf das Ausschreiben
von Ländernamen zu verzichten und stattdessen mit eindeutigen Kürzeln zu
arbeiten. 
Ich arbeite z.B. immer mit den `iso3c`-Codes, da sie trotz Abkürzung sehr intuitiv
lesbar sind.

@@

Das kann manchmal zu Problemen beim Zusammenführen von Datensätzen führen, 
da R nicht von sich aus weiß, dass 'Czechia' und 'Czech Republik' das gleiche 
Land bezeichnen. 
Da die Ländercodes immer eindeutig sind empfehle ich daher immer mit den Kürzeln
zu arbeiten und beim ersten Übersetzen immer besonders vorsichtig zu sein.

@@

Es lohnt sich daher, gerade wenn Sie aus einer Quelle mehrere Daten beziehen wollen,
nachzuschauen ob ein R Paket oder eine besondere API verfügbar ist. 
Im Folgenden möchte ich das Vorgehen mit dem Paket
[WDI](https://github.com/vincentarelbundock/WDI) [@R-WDI] illustrieren, welches Ihnen Zugriff
auf die [Weltbankdaten](https://data.worldbank.org/) ermöglicht.

@@

Sie suchen also nach den Indikatoren und lesen den Code aus der URL des 
Indikators ab, wie in Abbildung \@ref(fig:WDI) dargestellt:^[Zwar gibt es im `WDI`-Paket auch die Funktion `WDI::WDIsearch()`, 
mit der Sie Datensätze direkt suchen können, allerdings funktioniert das 
meiner Erfahrung nach nicht optimal.]

```{r WDI, echo=FALSE, fig.align='center', fig.cap="Ablesen des Codes aus der URL"}
knitr::include_graphics("figures/chap-data-world-bank.png")
```

Über die Weltbankseite finden Sie heraus, dass die beiden von Ihnen gesuchten 
Indikatoren mit `NE.EXP.GNFS.ZS` und `SL.UEM.TOTL.ZS` kodiert sind.
Nun verwenden Sie die Funktion `WDI::WDI()` um direkt auf die Daten zuzugreifen.
Die Funktion benötigt dabei die folgenden Argumente:
`country` verlangt nach einem Vektor mit Länderkürzeln. 
Der `countrycode`-Code für die von der Weltbank geforderten Kürzel ist `wb` und
es ist entsprechend einfach diesen Vektor zu erstellen.
Das zweite relevante Argument ist `indicator` und benötigt einen Vektor der 
gewünschten Indikatoren.
Über die Argumente `start` und `stop` geben Sie das erste und letzte gewünschte
Beobachtungsjahr an.
Die weiteren Argumente sind nicht von unmittelbarem Interesse.

@@

```{r, eval=FALSE}
t_beginn <- 2012
t_ende <- 2014
laender <- countrycode(c("Germany", "Austria"), 
                       "country.name", "wb")
indikatoren <- c("NE.EXP.GNFS.ZS", "SL.UEM.TOTL.ZS")

daten <- WDI::WDI(
  country = laender, 
  indicator = indikatoren
  start = t_beginn,
  end = t_ende
)
```
```{r, echo=FALSE}
daten <- fread(here("data/tidy/wb_example.csv"))
```
```{r}
daten
```
